## 2020_프로보노 ICT 멘토링 | IoT 기반의 독거 치매노인 안심 돌봄 시스템
https://www.hanium.or.kr/portal/project/awardView.do

시연 동영상 https://www.youtube.com/watch?v=f1mbW7SPs7U

🏆 2020 프로보노 공모전 금상 수상

🏆 2020 프로보노 ICT 멘토링 학술대회 우수상.

🏆 2020 한국정보기술학회 대학생 논문경진대회 동상. 우수논문선정.
_______________________
- '독거노인 돌봄시스템의 생활동작 빅데이타를 활용한 노인성질환 예측 모형 구현' 학술지 작성.
  - 2020 KIIT  한국정보기술학회 대학생 논문경진대회 학술논문발표
  - 2020 프로보노 ICT멘토링 학술대회 학술논문발표
  - The Proceedings of the 2020 KIIT Conference, Vol.15 학술지 게제
_______________________
**1. 작품 소개**
- 독거 치매 어르신의 생활을 돕고 안전을 개선하는 IoT 기반의 안심 돌봄 시스템

- 독거 치매 어르신이 겪는 복약 및 식사의 어려움, 고독사, 외출 시 실종위험 등 4가지의 위험 상황을 선정, 센서를 통해 이를 해결

- 앱을 통해 생활데이터와 위험알람을 보호자, 치매안심센터에 전달함으로써 어르신의 생활과 안전을 효과적으로 돌봄

- 원격 시스템을 통해 복지 사각지대를 최소화하고 더 많은 치매 어르신께 돌봄 제공

**2. 작품의 개발배경 및 필요성**
- 독거 치매 노인의 증가와 독거노인의 건강관리 및 사고 방지 필요성

- 독거 치매 노인의 복지 예산의 제한으로 인한 혁신적 해결 방안 필요

- 전염병 시기에 독거 치매 노인을 위한 비대면 돌봄 시스템 필요

**3. 작품의 특장점**
- 알람뿐만 아니라 직접 행동을 하고 실행 여부를 체크하는 실질적인 관리 시스템

- 독거 치매 노인을 위한 정부와 가족이 함께하는 돌봄 통합 관리 시스템

- 디바이스를 통해 받은 정보를 보호자와 센터에게 전달 및 분석, 예측 어플 제작

**4. 작품 기능**

- 독거 치매 노인의 생활건강 돌봄 기기 & 안전 돌봄 기기

  - 생활 지도에 대한 알람 기능. 가족 음성을 통한 거부감 없는 알람을 제공.

  - 복약과 식사 여부를 판단하여 치매 노인의 자율적 행동을 지도·관리함.

  - 활동량을 측정·분석하여 노인의 생활사고와 외출 및 배회를 판단하고 대처함.

- 독거 치매 노인의 언택트 돌봄 어플리케이션

  - (생활)복약식사를 지도관리하고, (안전)사고와 실종에 빠른 대처를 돕는 통합관리앱

  - 집 내 설치된 돌봄 기기와 연동되어 생활·안전에 대한 노인의 현 상태를 알 수 있음.
  
  - 집안 내 사고와 실종사고 발생 시, 긴급 알람과 비상 카메라를 확인할 수 있음.

**5. 작품의 기대효과 및 활용분야**

- 독거 치매노인의 생활 및 안전 개선으로 독거노인의 행복 지수 및 만족도 제고

- 치매안심센터의 업무효율성 증진 및 돌봄센터의 복지 사각지대 방지

- 빅데이터 분석을 통해 치매 및 노인우울증 진단에 활용


### [작품 개발 환경]
**1. S/W 개발환경**

- OS : Windows, Linux, Android

- 개발환경(IDE) : Eclipse, Android Studio, Jupyter notebook

- 개발도구 : Android Studio, Mysql

- 개발언어 : JAVA, php, python

- 기타사항 : AWS, Filezilla, putty, Webview

**2. H/W 구성장비**

- 디바이스 : 라즈베리파이, 아두이노, 스피커, 보조배터리, 파이카메라, 로드셀, 모터드라이버, 스텝모터, 서보모터

- 센서 : 마이크모듈, 적외선센서, 무게센서, PIR센서

- 통신 : Wi-fi, Serial, SSH, TCP/IP, HTTP

- 언어 : Python, C언어

- 기타사항 : 라이노모델링

**3. 프로젝트 관리환경**

- 형상관리 : Trello, NeverCloud, Google Drive

- 의사소통관리 : Kakao Talk, NeverBand, Zoom

- 기타사항
  - 주 1회 이상 온/오프라인 팀 전체 미팅 진행
  - 주 1회 이상 SW/HW 팀 별도 개발 & 스터디 진행
  - 월 1회 멘토링과 Cloud 업로드를 통해 경과과정 보고 및 피드백
